不以成败论英雄，罗永浩究竟是英雄还是个锤子？
一直持续着“你方唱罢我登场”的智能手机界，这半个月内竟然没有厂商发布新机了。作为一个一直关注智能手机行业的自媒体，最近感觉有点无聊了。
人无聊了，想的事情就多了。想起去年的这个时间，似乎所有的自媒体们都在忙着为评价锤子的TNT工作站而无暇顾及其他。
如今锤子科技资金链断裂，能不能发布新款手机已经成了谜团一个。但手机厂商们还是很默契的给罗永浩留下了发布手机的档期。
作为一个出道不久的自媒体，我承认写罗永浩写得有点多了，但其实也是有原因的：
自媒体写作需要“趁热点”，罗永浩本身就是一个大热点；
这个人实在太狂，动不动就喊出“我只想改变世界，而不是赚你们几个臭钱”“TNT工作站将改变下一个十年”之类的不切实际的口号。
让人忍不住就想用各种摆事实讲道理的方式教他做人；
再者，比起“友商”们的深厚背景来。罗永浩就像群狼中的一只活蹦乱跳的大黑兔。
作为一个同样“只有背影”的个人自媒体，你把笔杆子对着大黑兔自然是比对着群狼们要轻松很多。
于是不知不觉就写了很多关于罗永浩的文章。其中一半篇幅是骂他本人，还有一半是诋毁他的产品的。
在我这样的数码发烧友和科技宅的眼中。
对毫无性价比可言的锤子手机丝毫提不起兴趣，而老罗说的什么“情怀”“体验”之类的话题，在我看来全是一文不值（至少我个人不会为此去买单）。
但骂要一个人也要去关注他的，于是我有去看他的个人经历，关注他的微博。
近日，无意间看到罗永浩在微博上回应了一篇问答，是黄章晋写的一篇问答长文。让我从另一个角度了解了罗胖。罗胖的微博也罕见的对此片文章发表了一番声明。
黄章晋先生作为罗永浩多年的好友，道出了很多之前不为人知的事情：
明知不可为而为之：
罗永浩是出了名的固执。他做手机之前，黄章晋曾经硬拉这罗胖去一个朋友那里号脉。那朋友说，如果老罗是为了赚钱，那么创立一个“小而美”的品牌。让公司活下去是有可能的。但老罗想要去颠覆行业格局成为龙头，就应该放弃。在他看来，老罗这种想要用“新东方”模式去打败新东方，用小米模式去打败小米的思路是愚蠢的。商业史上也没有成功的案例。先行者只要在模式创新者一点上作对了，任何其他错误可能都是无关紧要的。而模式追随者的任何错误都是致命的。
但老罗并没有听从，还是义无反顾的去做了。
情绪开关只有0档和100档的傻×老板：
黄章晋回忆罗永浩做手机期间的样子，如此评价道：“就像一个从里到外、从上到下每个零件都不正常的病人。
到他的公司里，偶尔见到他对下属的态度。我就会在想，幸亏我在职场上没有遇到过这样一个人。如果我有这样一个老板或上司，在辞职之前不把他胖揍一顿，都觉得太亏了。”
“作为老板，罗永浩这样×蛋的老板已经很少了。而且它还不是那种虽然×蛋，但能带来公司走向胜利的leader。
而这样的人却依然有一帮人追随他，是因为他身上自有一种暗夜里闪闪发光，让人追慕的东西。”
失败之后的销声匿迹：
几个月前还背负着“改变世界”使命的罗永浩，在锤子资金链断裂的前夕就不吭声了，完全像个鼹鼠。
紧接着又开始做电子烟，急着赚快钱。而黄章晋却道出了老罗急着赚钱的另一个原因：被锤子欠了款项的很多小供应商的状况非常可怜。他想用个人的力量去还上这笔欠款……
天生喜欢分享的孩子：
老罗是天生爱分享的孩子：“在分享它最喜欢的糖果时，他比得到他糖果的孩子还幸福。”
老罗之后的评论也写到：不是“我要赢”的动力，是“好的产品要赢”的动力。
对于有使命感的产品经理来说，烂的产品赢了平台战争，是让人不安和难过的、想想看，如果不是windows赢了pc战争，人类本来根本不用面对那么多难用的软件和病毒。
最后黄章晋先生评价道：我和罗永浩认识十多年，算是关系非常密切的朋友了。但我不能保证这种关系会一直如此。
他不会因为利益原因和我翻脸，但不能保证在某天会因为他看重的某个原则问题，说翻脸就翻脸。
虽然以上说法都只是一面之词，“做手机是为了改变世界”“做电子烟是为了还账”——很多人都不相信世上还有如此“高尚”的活人。
我本人也是用半信半疑的态度陈述这些说辞。但单纯一点来想，罗永浩如果想赚钱凭他网红的身份，过上财务自由的生活是没问题的。
而回想起来，13，14年的时候的安卓手机还真的是出奇的难用，罗永浩做手机的初衷真的有可能就是去做一款“好用的安卓手机”。
对于罗永浩的失败，著名财经作者吴晓波评价罗永浩犯了两个致命错误：“入行晚，梦太大”。
他评价说：罗永浩做手机是从2014年5月起，2013年中国销售手机3.5亿部，同比增长84%。
当一个行业年增长在84%的时候，这个行业已经跟你没有关系了。
吴晓波还引用了罗永浩的名句“我创业是为了改变世界，不是赚你们几个臭钱”——但对于一个创业者来说，赚钱也许不是你创业的目的，但绝对是你创业的过程。
我觉得吴晓波分析的很到位，无论从商业的时机还是罗永浩个人的出发点来看。
锤子科技的创业从一开始就注定了要失败。罗永浩本人的性格孤傲，刚愎自用，与成功的leader的形象差距很大，在商业上罗永浩可以说是一无是处。
但其实像酷派，金立这样的老牌手机厂商，也能熬过去年那个寒冬。他们的倒闭却没有给人留下多少印象。
但就是这么一个刚愎自用的胖子的“消失”给人留下了最深刻的印象，这又是为什么呢？
有句古话叫“莫以成败论英雄”，智能手机业界的洗牌是非常残酷的。锤子科技并不是最差的那个厂商，它只是一不小心就输掉了这场生存游戏。
细细来想，罗永浩给科技圈留下的不仅仅是几部手机和几个段子。还有一些更可贵的东西：
一、品牌人格化的最好案例
移动互联网和社交平台给品牌人格化提供了最好的机会。在消费者的意识中，赋予了人格的产品往往更容易被记住。
智能手机普及阶段，乔布斯的个人魅力就是iPhone最好的宣传途径。因为人们看到iPhone就会想起这位传奇企业家，对手机的好感度也会油然而生。
假设在古代，王铁匠是全国手艺最好的匠人。但他却生活远离国都的乡下，他的名声最多只能传播到50里以外镇上。
王铁匠虽然每天起早摸黑工作，他的产量也仅能满足周围村庄中农户们的需求。因此王铁匠的品牌仅能在局限在周围十里八村。
但随着时代的进步，工业革命解决了铁器量产的问题。而移动互联网的普及解决了王铁匠的名声传播的问题。
王铁匠只要每天“直播打铁”，回答几个热心粉丝的问题，并且时不时说上几个铁匠小历史。
在拥有几亿农民朋友的中国做成几千万粉丝的大号，把“王铁匠铁器”卖到全国并不是很大问题。而消费者们看到王铁匠在打铁的场面也会对品牌形成一种具象的人格化的认识。
而目前的国产智能机品牌华为手机的“技术领先”、OPPO和vivo的“渠道为王”。但他们的品牌都不够感性，人格化不足。
我们看到这些手机品牌的时候很难联系到一个具体的人。但在这点上罗永浩却做的很完美，因为你看到锤子这个logo的时候，很难不想到老罗。
老罗能侃，能把锤子手机的发布会开成科技界的“春晚”。即使那些对数码产品不怎么感冒的人，也愿意为老罗的发布会去买高价的黄牛票，足见其魅力所在。
能用自嘲，诙谐幽默的语言把两个多小时的充满了各种参数和科技术语的手机发布会开的有滋有味，这能力在当今手机厂商当中无出其右。
从这点来看，目前国产手机品牌华米OV的品牌国际化过程中，还要多向罗永浩同志学习。因为陌生的国外消费者对某个人产生好感比对某个产品产生好感要容易得多。
二、从“0到1”突破的勇气
美国负责”从0到1”而中国负责“从1到N”，2019年大家听到这句熟悉的话会是什么感觉？在感慨中国制造的强大的同时。
会不会有一个疑问：我们为什么不能做一些“从0到1”的事情？显然，“从0到1”是要做一些开创性的东西很难、失败的几率更大、且市场的前景也不明朗。
相较而言做“从1到N”的事情就显得务实了很多。
但经济发展到如今，我们却发现：PC标准，手机标准，通讯技术标准——我们的方方面面用得是别人的标准。
而到如今我们也应该在科学技术领域去创造一些自己的“从0到1”的时候。科技圈中有个罗胖子跳了出来，他口口声声的称为“改变下一个十年”而来，却到头来输了个一败涂地。
面对这么一个”唐吉坷德“式的人物。我认为不应该光去围观吃瓜，放肆的去嘲笑它他，要用宽容的态度看待他们。
也许这个罗永浩注定是要失败，但如果大家能用宽容态度对待他们追求理想的过程。
在将来出现更多的这样的人，或许在一百个罗永浩中有一个能够实现他的理想——‘’改变下一个十年”的人类生活（甚至更久）。这是中国制造未来需要的一种能力。
三、有话就说虽难免偏激，但贵在真实
在科技圈“罗永浩”的确是一个非常另类的存在。这也是他吸引眼球的一个原因。他能聊会侃，却有些大嘴：经常在社交媒体上与别人骂战。
性格刚愎自用，有固执己见。这样的性格让他成为舆论的焦点，也让他得罪了不少人。
但不管你喜不喜欢，他的确是一个能表达自己意见的人，而且是每天对着几百万人表达自己的意见。
这种勇气还是值得肯定的（想想很多人面对几百人的朋友圈都不敢乱说话）。虽然我也觉得他之前的很多言论偏激或者情绪过于激动，但这至少让我感觉他的真实。
对理想的追求，对原则的坚持，以及“好的产品要赢”的信念。也许这才是这么多人眼见它注定要失败。但还有锤子的员工继续追随他，还有大V们用文字去挺他的原因吧。
老罗在声明的最后写到：“我还有两个多月才四十七岁，我的创造力才刚刚猥琐发育”，也许现在我们看到的老罗还是个半成品，希望我们有朝一日能看到他进化到自己想要的完成形态。